Эссе
========================

Розничное взыскание - это сектор банковского бизнеса, который чаще всего ассоциируется с негативным клиентким опытом. Для улучшения продуктов в данной облости может применятся множество различных методологий. Спикер доклада "Трансформация розничного взыскания: от революции к эволюции" Денис Кузнецов на Sbergile Talks рассказывает как внедрялись методологии Agile в формате Sbergile на примере данной области в Сбере и к каким результатам это привело.
Свой доклад Денис начал с описания текущего состояния процесса. Обозначил он его с точки зрения клиента как негативный и долгий, сравнивая его с кредитом, который можно получить за минуту. Исходя из этого была принято решение по изменению процессов, что бы клиенту стало проще при необходимости воспользоваться услугами банка для решения проблем с его задолжностью. Так же важным аспектом для клиента выделялась необходимость сделать клиентский путь психологически нейтральным. Таким образом родилась цель по сохранению сервисной модели взаимоействия банка с клиентом, когда последний находится в затруднительном финансовом положении и не может выполнять обязательства.
Прежде чем перейти к описанию решения Денис описал имевшиеся проблемы в процессе на 2016 год. Среди них он выделял: 
- Проблему с наличием небольших отличиев в стандартах по работе с проблемными клиентами в территориальных банках от общих нормативных документов.
- Отсутсвие сквозных метрик, которые могли бы дать возможность объективно оценивать весь процесс.
- Связанность в центральном аппарате технических и бизнес команд только формальными процедурами. Что приводило к задержкам в коммуникации потребностей и увеличению срока поставок доработок.
- Борьба за ресурсы и очередь разработки.
- Долгое составление бизнес требований, и невозможность внесения изменений после их постановки, что в купе с долгим сроком разработки и согласования приводило к выпуску морально устаревшего продукта.
Так же в этот период произошли важные изменения во внешних факторах, а именно выход федерального закона 230-ФЗ.
Из всех вышеописанных условий возникала необходимость в полной трансформации процесса. Но при более детальном рассмотрении проблем возникали вопросы. Может ли сервис взыскания быть клиентским? Как увеличить скорость разработки и внедрения? Как увеличить вовлеченность сотрудников работающих в этой предметной области? И для выполнения трансформации и решения вопросов было принято решение о внедрении Sbergile. 
Но, как отмечает докладчик, радикальные изменения процесса это тяжелый путь. И первым шагом стало изменение команд. Началось все с формирования продуктовых команд. В результате долгих обсуждений о том как их формировать было принято решение о отсутсвии приоретизации процессов, несмотря на большое количество отраслей с неравными объемами бизнеса.  А значит все процессы будут развиваться параллельно и равномерно. Что требовало формирования сбалансированных продуктовых команд. А для централизации програмного инструментария было принято решение о формировании core-команд, нацеленных на поддержание производственного процесса, а так же run-команды, которая управляет процессами взыскания.
Важной agile церемонией стало ежеквартальное планирование, где команды могли свободно обсуждать необходимые изменения и открыто оценивать соседние конманды.
Но во время первого формирования команд возник ряд проблем связанных с переходом на новый процес. Первой проблемой было то, что несмотря на возможность команд самим выбирать область с которой они будут работать, остро встала проблема с нехваткой квалифицированного персонала для занятия роли владельца продукта, так как сотрудникам не хватало экспертизы в управлении командой или предметной области. И логичным решением было бы в этом случае нанять новых специалистов на эту должность, однако Agile позволил сделать упор на развитии компетенций имеющихся кадров, но вместе с тем привел к оттоку кадров, в связи с нежеланием специалистов переходить на новый процесс. Вследствии чего было потеряно 15%  из IT и RUN команд.
После формирования команд возникли проблемы с функциональной притиркой, так как в вновь сформированных командах отсутсвовала синхронизация. Было неизвестно какая команда занимается какой предметной областью. И это выливалось в конкуренцию, когда две команды могли разработать одинаковый функционал. А так же нарушению в работе функционала соседей из-за отсутсвия стремления к коллаборации. 
Другой важной проблемой в командах стало неправильное расставление приоритетов из-за отсутсвия сформированного видения продукта команд и параллельного внедрения процесса в тербанках, что пораждало новые требования от run-команды. И в попытке угнаться за поступающими запросами на разработку функционала накапливалось большое количество технического долга, на решение которого команды не выделяли достаточно времени. А когда речь заходила о разработке разделяемого фугкционала продуктовые команды отказывались выделять ресурсы, аргументируя это тем, что это задача core-команды.
Впрочем несмотря на все проблемы переходного периода, определенных результатов уже удалось добится, таких как: развитие всех направлений, сокращение срока производственного цикла в 8 раз и появление единого клиентского пути. Но при этом получило развитие и еще одна проблема. А именно вопрос о задании вектора развития продукта командами run или change. И именно она привела к внутреннему запросу команд к изменениям. Так были сформированы команды union или кластеры, которые состояли из run и change команд. Таким образом оба вида команд в равной степени отвечали за определение направления развития продукта. 
Еще одним важным аспектом для предметной области являлась методология. Связанно это с большим количеством бизнес процессов через который может проходить клиент. Поэтому была сформированна отдельная команда методологии, которая отвечала за общее построение всех процессов и выполняла платформенные функции. Таким образом эта команда фактически определяла общий вектор развития бизнеса. 
И последним важным элементом второй волны развития стало определение важности клиентского опыта в процессе. Были внедрены клиентские метрики и индекс CSI. Для реализации планов по реализации плана предоставление услуг взыскания как сервиса для клиентов.
В результате второй волны agile-трансформации были достигнуты несколько важных целей. Была достигнута скоординированность команд. Процесс ежеквартального планирования стал прозрачным и понятным. Удалось привлечь к PI-планированию лидеров соседних трайбов, которые тесно связанны производственным процессом. Процессы стали обсуждаться через призму бизнеса. Введены процессы приоретизации задач и наполнения беклогов команд. А так же территориальные банки стали важной частью в формировании процесса и задач как внутренние клиенты.
Таким образом Agile позволил реализовать работу с долгами как полноценный сервис, позволяющий клиенту воспользоваться широким спектром услуг по проблемам с долговыми обязательствами. А банку он позволил отслеживать клиентские метрики и быстро адаптироваться на изменяющиеся условия рынка. В следствии чего он продолжает оставаться технологическим лидером в сфере взысканий.
Подведем итоги. Sbergile позволил уменьшить TTM метрику в сфере взыскания в сбере за счет следующих факторов:
- Улучшение развития направление и получение обратной связи командами за счет введения церемонии ежеквартального планирования.
- Формирование полнофункциональных продуктовых команд, обладающих широким спектром компетенций и способных к самостоятельному определению вектора развития продукта.
- Снижение времени формирования требованй и возможность внесения изменений в них после первоначальной постановки задачи.
- Внедрение возможности оперативно реагировать на изменение рынка за счет короткого цикла разработки функционала.
- Более плотной работы с внутренними заказчиками для приоретизации важных изменений.