История формирования функционала ос
========================

## Лампы
Первые ламповые ЭВМ это ближе к инженерному инструмента. В использовании нет разделения на специализации пользователей. Так как оперируют ими те же инженеры что их и разрабатывали. Для облегчения задачи работы с ЭВМ, заместо ручного переключения соединений начинаю использоваться

## Перфокарты
Они позволяют записывать и воспроизводить программы. Позже для вывода подключаются принтеры, что бы результат можно было сохранять. 

По мере использования начало возникать желание упростить работу с машинными кодами. Для этого придумываются первые

## Языки программирования и компиляторы
Они позволяют появиться програмистам специализирующимся на работе с более сложной логикой програм, без настолько сильного углубления в механический аспект работы эвм как раньше. 

Однако памяти в эвм все еще недстаточно что-бы загружать одновременно две программы. Компилятор это программа и получаемая из кода программа это тоже программа. Поэтому после переноса скомпилированной программу с перфокарт на ввод эвм. для следующей программы может потребоваться сменить компилятор.

## Пакетная обработка
Операторы - это люди, которые и занимаются сменой магнитных лент, перфокарт и прочим обслуживанием. С появлением новых компиляторов и языков программирования им приходится все чаще менять ленты с компиляторами, что тратит много времени. 

Для оптимизации этой задачи начинают собирать программы, которые используют один язык програмирования и компилятор вместе, называют это пакетом и подают подряд на вход без смены компилятора. Это ускоряет процесс и со временем появляются спец программы, прообразы [ОС пакетной обработки](%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B%20%D0%9E%D0%A1/%D0%9F%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%9E%D0%A1.md), которые могут быстро считывать первые несколько перфокарт для понимания их требований к ЯП и компилятору, что бы эффективнее собирать пакеты. 

## Единый чип