Для диплома
========================

Кулагин Владимир Петрович
vpkulagin@mail.ru

**Краткая информация по собранию ВКРМ от 15.02.2025:**
1. На следующей неделе появится [вкладка](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1U3UTEIduBCx42jcLzkQ0L-R9s3H-eu1OjEaRMHyha9g/edit?usp=sharing) с контактными данными консультантов, руководителей. Сначала нужно связаться с консультантами для обсуждения темы.
2. В начале апреля нужно заполнить индивидуальные планы магистров. И начать работать над диссертацией.
3.
Через 2 недели планируется повторная встреча с деканом факультета
"Информационные технологии" (Городничев Михаил Геннадьевич).

**Коротко про магистерскую диссертацию:**
Магистерская
диссертация отличается от бакалаврской, что в ней присутствует элемент
исследования. Классическая магистерская диссертация состоит из четырех
глав.
1. Первая глава — это анализ предметной области. Задача
провести литобзор, то есть посмотреть в данной тематике, какие
применяются методы, алгоритмы, подходы, для того, чтобы
проанализировать, что на данный момент уже есть и какая есть
проблематика. Исходя из этого, переходят к второй главе.
2. Это
глава, связанная с исследованием. Здесь может быть математическое
исследование, инновационное. Если она относится к прикладной, это нужно
брать какие-то модели, которые решают нашу задачу, сравнивать их на
эталонном датасете, получать результат и лучшую модель брать за
baseline, для дальнейшей ей доработки.
3. В третьей главе приводятся
гипотезы для улучшения архитектуры, модели, проблематики. И получается
новый результат, показывается прирост эффективности модели.
4.
Четвертое – это разработка некого программного продукта, который
реализует разработанную вами модель, либо метод, либо алгоритм. И
проведения тестирования на реальных данных.