Учебная (технологическая) практика
========================
Сроки 25.06.2025-08.07.2025

1. Отчет:

   Основные задачи практики: научный анализ литературы и совместно с научным руководителем сформулировать:
-  Цели
-  Задачи
-  Объект и предмет исследования.
Подготовить литературный обзор (желательно 30 источников). Это пойдет в утверждение индивидуального плана.

    Структура (по примеру файла «Avtoreferat», который отправил Михаил Геннадьевич для примера):
- Пункты, которые нужно сформулировать: актуальность темы, степень разработанности темы исследования (какие исследования уже есть), какие проблемы ещё остались, цель(на что нацелена вся работа, её нужно декомпозировать на маленькие спринты, для понимания как её достичь — на задачи), объект и предмет исследования.
- Пропуск научной новизны, теоретической и практической значимости, основные положения, вынесенные на защиту, степень достоверности и личный вклад тоже нужно пропустить.
- Фокус на личном вкладе и соответствии специальности.
Должно быть четкое понимание соответствие специальности (результаты, которые мы получаем и что мы хотим защитить (это не означает что не нужно рассказывать, как есть, что есть у научных групп, предприятий), нужно сфокусироваться четко на том, что сделано лично студентом и выносится на защиту той специальности, на которую он обучается).

Далее необходимо добавить литературный обзор(1 глава).

3. Дневник практики (В документе Задание по практике «Приложение А»)
Дневник по учебной(вписать тип) практике
Студента ФИО
Группы МБД2431
Далее ФИО студента, группа и сроки практики 25.06.2025-08.07.2025
Потом мы соберем и у руководителя структурного отделения подпишут.

• Необходимо делать запись каждого дня практики, кроме выходных (требования в задании под пунктом: Требования к заполнению дневника) Если одна тема повторяется каждый день, то желательно записывать одну и ту же тему в разные строчки под разными днями. При этом допускается ставить изучение с .. по ...
• Подпись руководителя практики (не ставить самим студентом).

Индивидуальное задание
Вписать: Индивидуально задание по учебной (технологической) практике для студента ФИО, направление подготовки 09.04.01 «Информатика и вычислительная техника», профиль подготовки Управление большими данными. Сроки 25.06.2025-08.07.2025
• Вписывание в пункт индивидуальное задание: брать из документа "Задание по практике", например: Провести анализ научной литературы по теме ".." , Определение актуальности и научной новизны(не обязательно) темы(вписать свою тему ВКР).
Студенту необходимо распечатать и обязательно подпись студента.

План-график и компетенции
Компетенции брать из https://mtuci.ru/upload/iblock/5bd/2d1w38893yptx25px1etamsdydfrv6e5/B2.V.01.01_U_-Uchebnaya-_tekhnologicheskaya_-praktika-2024.pdf

Содержание практики (наименование работ) брать из таблицы ДНЕВНИКа (по содержанию практики консультироваться с научным руководителем)
Планируемые результаты (освоенные компетенции) вписать коды.

Отзыв пишет руководитель.

Срок сдачи работы
• Научный руководитель проверяет и дает комментарии. Финальные документы загружаются в систему в LMS до 08.07.2025.
• В сентябре (можно и летом, если преподаватель не в отпуске) необходимо привезти распечатанные документы с подписями.

В итоге по каждой практике требуются два документа: отчет и дневник.

* По практике  (Системы искусственного интеллекта) задание ещё не отправили.

Задание — https://t.me/c/2441102869/132/2188

Пример автореферата о котором говорит (в видео) Михаил Геннадьевич —  https://t.me/c/2441102869/132/2189

Запись встречи — https://t.me/c/2441102869/124/2191

Главный источник по практике — это задание и информация со встречи.
