Note 2025-06-30 11h55s39
========================

## Актуальность темы
В современном мире существует несколько традиционных подхода к построению базы данных, включая графовый, ключ-значение, векторный и другие. Но для целей хранения бизнес данных обычно применяются реляционные базы данных или документные. У каждого из подходов есть свои преимущества и недостатки с которыми сталкиваются пользователи баз данных. Рассмотрим их подробнее.

В реляционных базах данных предполагается жесткая структуризация данных, что позволяет поддерживать данные в консистентном состоянии. Такой подход удобен с точки зрения потребления данных, но может вызывать проблемы в связи с необходимостью сложной обработки перед загрузкой в базу данных. Но сложнее чем эта операция наступает при необходимости измениня структуры хранения данных, так как для этого требуются отдельные процедуры миграци данных, создаваемые под конкретный случай. Другой выделяемой стороной реляционных БД часто выделяют транзакционность и изоляцию. Так как очень важно чтобы при изменении данных все изменения происходили целиком или не происходили вовсе. Данное свойство порождает проблему связанную с блокировками, возникающими в процессе работы, которые могут сильно сказываться на производительности базы данных. И ещё одной проблемой реляционых баз данных можно назвать проблему с расширением, так как обычно такие системы предполагают только вертикальное расширение вычислительных ресурсов и ресурсов хранения.

В противовес этому подходу выступает документные базы данных. Они позволяют хранить слабоструктурированные данные и обрабатывать их по разному в зависимости от текущей задачи. Этот подходи решает проблему, которая возникает при необходимости переосмысления подхода к обработке данных при их потреблении. Однако это повышает сложность логики работы с данными при потреблении и привродит к увеличению времени работы. Другим важным аспектом документных баз данных это их адаптированность к горизонтальному расширению по мере роста потребности в увеличении объёма хранения. Так же к преимуществам документных базах данных можно потенциально записать отсутсвие или никзкое число блокировок, но недлостатком этого подхода является отсутсвие транзакционности и как следствие постоянной консистентности данных.

В данной работе для решения проблем, описанных выше будет применятся подход построения документно-реляционной базы данных. Это позволит хранить данные в виде файлов и применять к ним структуру по мере изменения понимания их значения без проведения глобальной миграции. При этом возможно будет реализовать выполнение требований ACID при проведении транзакций в базе данных. Но выполнение данных требований может приводит к слишком длительным блокировкам и длительному времени выполнения транзакций. Но хуже того, ошибки при выполнении данных требований могут приводить к взаимозаблокированному состоянию транзакций. И поскольку разрабатываемая система будет выполнять требования распределённости, то выполнение всех этих требований усложняется необходимостю консистентности во всех репликах данных.

Для решения проблемы взаимных блокировок в распределённой системе хранения в данной работе будут применяться средства математического моделирования и анализа сложных систем. Данный подход позволит эффективно проектировать систему, что бы в дальнейшем предотвращать возникновение тупиков.

### Цель
Целью данной диссертационной работы является анализ и выявление тупиковых состояний в процессе работы документно-реляционной базы данных. С последующим изменением алгоритмов, приводящим к появлению тупиковых состояний в системе, при помощи методов математического анализа.

