Кэш память
========================
Кэш — это один из уровней памяти устройства или программы. Это высокоскоростное буферное хранилище, в котором располагаются нужные данные. Обычно кэш небольшого размера, и в нем хранится временная информация или та, к которой обращаются чаще всего.

## Виды кэша
- Аппаратная реализация - используется процессором, системой, различными низкоуровневыми процессами. Кэш-память отличается от обычного хранилища данных на физическом уровне
- Программная реализация используется программами и сервисами. Сама информация находится в обычных участках памяти: на жестком диске, SSD, сервере. На аппаратном уровне такой кэш практически не отличается от простого хранения данных

## Устройство аппаратного кэша
### Кеш процессора
Является сегментом памяти расположенным на процессоре. Дает самое быстрое время получения данных. Может быть разделен на уровни. Чем выше уровень, тем больше объем памяти и меньше скорость доступа 

### Кэш внешних устройств
Аппаратный кэш также может быть у внешних хранилищ, например жестких дисков. Он опять же обеспечивает более быстрый доступ к памяти. Кроме того, сама система при работе с внешним накопителем может пользоваться частью оперативной памяти компьютера как «дисковым кэшем».

## Алгоритмы записи и вытеснения
1. MRU — убираются данные, которые испольовались последними
2. LFU — вытесняются данные, которые используются реже всего
3. LRU — вытесняются данные, к которым не обращались дольше всего
4. ARC — комбинация двух предыдущих типов