Jumbo Frame
========================

Под это описание попадают все фреймы превосходящие размером стандарт в 1518 байт, за исключением рассмотренных выше. Jumbo пакеты никак не отражены в спецификациях 802.3 и поэтому реализация остаётся на совести каждого конкретного вендора. Тем не менее, Jumbo фреймы существуют столько же, сколько существует Ethernet. Определено это следующим:
- Выгода соотношения Payload к заголовкам. Чем больше это соотношение, тем эффективней мы можем использовать линии связи. Конечно здесь разрыв будет не такой как в сравнении с использованием пакетов в 64 байт и 1518 байт для TCP сессий. Но свои 3-8 процентов, в зависимости от типа трафика выиграть можно.
- Значительно меньшее количество заголовков генерирует меньшую нагрузку на Forwading Engine, также и на сервисные Engine. К примеру, frame rate для 10G линка загруженного фреймами по 1500 байт равен 812 744 фреймов в секунду, а тот же линк загруженный Jumbo фреймами в 9000 байт генерирует фрейм рейт всего лишь в 138 587 фрейм в секунду.
- Увеличение TCP Throughput при изменении размера MTU

Есть у этой медали и обратная сторона:

1. Чем больше фрейм, тем дольше он будет передаваться (Рис. 8):
2. Буферы в памяти сетевых устройств заполняются быстрее, что может вызвать нежелательные последствия. По сути, решаемо на стадии проектирования оборудования, но увеличивает стоимость.
3. Проприетарная реализация у каждого производителя – все устройства должны поддерживать или одинаковые размеры Jumbo фрейма, или же наборы размеров.
4. Использование на больших участках сети находящихся под разным административным контролем, по сути, невозможно, из-за отсутствия механизма Jumbo Frame Discovery – промежуточный узел может не поддерживать Jumbo Frame совсем или определенный размер.

В сумме, плюсы и минусы использования Jumbo фреймов дают нам недвусмысленное указание, где мы можем использовать такой размер фрейма. И так, в каких же приложениях в датацентре мы можем использовать Jumbo Frame к всеобщей выгоде? Выходит такой примерно список (дополнения приветствуются):

- В серверных кластерах
- При бэкапировании
- Network File System (NFS) Protocol
- iSCSI SANs
- FCoE SANs