exFAT (расширенная таблица размещения файлов)
========================

exFAT — это файловая система, представленная компанией Microsoft как улучшенный вариант FAT32. Она устраняет некоторые ограничения FAT32, позволяя использовать файлы большего размера и повышая производительность. exFAT обычно используется для съемных устройств хранения, таких как внешние твердотельные накопители, жесткие диски и карты памяти SD, поскольку обеспечивает совместимость с различными операционными системами. Была впервые представлена в 2006 году как часть Windows CE 6.0.

## Преимущества
- Поддержка большого размера файлов и разделов. exFAT поддерживает гораздо большие размеры файлов и разделов по сравнению с файловыми системами FAT. Она может работать с файлами размером более 4 ГБ, благодаря чему подходит для хранения больших медиафайлов или образов дисков.
- Эффективное использование дискового пространства. В exFAT улучшено использование дискового пространства по сравнению со старыми файловыми системами FAT. В ней используются меньшие размеры кластеров, что уменьшает объем неиспользуемого дискового пространства для небольших файлов.
- Совместимость: Изначально обеспечивает запись и чтение файлов в операционных системах Windows и MacOS без необходимости использования стороннего программного обеспечения.

## Недостатки
- Ограниченная поддержка метаданных. В exFAT отсутствуют некоторые дополнительные функции, которые есть в других современных файловых системах. Она не поддерживает разрешения безопасности на уровне файлов, ведение журнала и шифрование на уровне файловой системы.
- Фрагментация. Как и файловые системы FAT, exFAT по-прежнему подвержена фрагментации. При создании, изменении и удалении файлов может возникнуть фрагментация, что со временем приведет к снижению производительности.