Файловая система
========================

Файловая система — это структура, используемая операционной системой для организации и управления файлами на устройстве хранения, например на жестком диске, твердотельном накопителе (SSD) или USB-накопителе. Она определяет правила хранения и организации данных на устройстве хранения, а также доступа к ним. Различные файловые системы имеют разные характеристики и часто относятся к определенным операционным системам или устройствам. Вот некоторые из распространенных файловых систем, их преимущества и недостатки.

В широком смысле понятие "файловая система" включает:
1. совокупность всех файлов на диске
2. наборы структур данных, используемых для управления файлами, такие, например, как каталоги файлов, дескрипторы файлов, таблицы распределения свободного и занятого пространства на диске
3. комплекс системных программных средств, реализующих управление файлами, в частности: создание, уничтожение, чтение, запись, именование, поиск и другие операции над файлами.

Виды файловых структур:
1. Линейная структура. Элемент данных определяется порядковым номером элемента в списке
2. Табличная структура. Элемент структуры определяется пересечением строки и столбца таблицы
3. Иерархическая структура. Элементы структуры определяются путем поиска, который ведется от вершины структуры к элементу

Файлы физически реализуются как участки памяти на внешних носителях — магнитных дисках или CD-ROM. Каждый файл занимает некоторое количество блоков дисковой памяти. Обычная длина блока — 512 байт.

Обслуживает файлы специальный модуль операционной системы, называемый драйвером файловой системы. Каждый файл имеет имя, зарегистрированное в каталоге — оглавлении файлов.

Каталог (иногда называется директорией или папкой) доступен пользователю через командный язык операционной системы. Его можно просматривать, переименовывать зарегистрированные в нем файлы, переносить их содержимое на новое место и удалять. Каталог может иметь собственное имя и храниться в другом каталоге наряду с обычными файлами: так образуются иерархические файловые структуры.

## Файловые операции
1. Создание папок 
2. Создание файлов 
3. Переименование папок и файлов
4. Перемещение и копирование папок и файлов 
5. Удаление папок и файлов
6. Восстановление удаленных папок и файлов 
7. Действия с группами папок и файлов
8. Поиск папок и файлов 
9. Создание и использование ярлыков
10. Архивирование файлов
11. Открытие файлов
12. Закрытие файлов
13. Запись в файл
14. Дополнение файла
15. Поиск в файле
16. Получение атрибутов файла
17. Установка новых значений атрибутов
18. Смена владельца
19. Изменение прав доступа
20. Исполнение файлов


## Виды фаловых систем
- [FAT](FAT%20%28%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%29%2C%20FAT16%2C%20FAT32.md) - Флешковая файловая система
- [exFAT](exFAT%20%28%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%29.md) - FAT но круче
- [NTFS](NTFS%20%28%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20Windows%20NT%29.md) - Файловая система Windows
- [APFS](APFS%20%28%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20Apple%29.md) - Файловая система Apple
- [HFS, HFS+](HFS%2C%20HFS%2B%20%28%D0%B8%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%29.md) - Старые файловые системы Apple
- [Ext4](Ext4%20%28%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%8F%20%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%88%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%29.md) - Файловая система Linux