Текст
========================

## Первый слайд
Добрый день. Сегодня я расскажу вам о когнитивной теории творчества.

Основоположником когнитивной теории личности является американский психолог Джордж Келли (1905-1967). По его мнению, единственное, что человек хочет знать в жизни - это то, что произойдет с ним  в будущем. Для этого люди, согласно теории Келли, применяют так называемые личностные конструкты.
## Второй слайд
Что же тогда такое этот личностный конструкт? Это оценочная критерий представляющая собой две противоположности. Как например: "Хороший-плохой" или "дождливый-солнечный". Данными критериями человек пользуется что бы делать предположения о будущем. 
## Третий слайд
Но откуда тогда берутся эти критерии? Они формируются опытом человека. И работает это следующим образом. Человек получил опыт и делает вывод. На основании которого он может предугадать исход в похожих ситуациях.  Если предугадывание было верным, то конструкт сохраняется, а если нет, то перерабатывается или отбрасывается.  
## Четвертый слайд
А как применяются эти конструкты для создания предположений? Предположим что у нас есть конструкт осеннести обуви. Мы оцениваем по этому кртитерию сапоги и решаем что это вполне осенняя обувь. Выходим в них на улицу, прыгаем в лужу и подтверждаем что наш конструкт вполне применим. В отличие от парня в некогда белых кроссовках, которому теперь придется его пересмотреть свою оценку и сменить носки.
## Пятый слайд
Хорошо, конструкты. Но что делать когда два конструкта противоречат друг другу? Согласно Келли человек выстраивает конструкты в иерархическую структуру. Одни конструкты являются более преобладающими чем другие. И из этого выходит что даже у людей с одинаковым набором конструктов могут получится различные прогнозы.
## Шестой слайд
Таким образом получается что мир такой, каким мы его видим. В предыдущем примере оба человека воспользовались одинаковым конструктом, но результат получился различным, так как каждый человек по своему интерпретирует свой опыт. Стоит отметить что не все конструкты применимы ко всем ситуациям. Так как оценить враждебность-дружелюбность горячих котлет - это затруднительная задача.
## Седьмой слайд
Все это занимательно, интересно, познавательно. Но кажется что тема поднимала вопрос о творчестве. Казалось бы. Сама теория о шаблонизации взглядов на окружающий мир звучит как противоположность творчеству. Ведь можно снарядится простой системой конструктов на все случаи жизни и определить все что встретиться на твоем пути.
## Восмой слайд
Предлагаю сделать шаг назад и вспомнить, что согласно Джорджу Келли каждый человек по своей сути является гончаром своих конструктов. Разнообразный опыт людей позволяет формировать разные виды мышления. 

При этом предполагается, что каждая личность стремиться совершенствовать свои конструкты. А для их улучшения требуется мыслительный процесс по анализу прошлых исходов и работа с воображением для модификации системы конструктов в соответсвии с поставленными целями.
## Девятый слайд
А что идет за гранью совершенства? Что требуется человеку, если даже заточенных до идеала конструктов не хватает. То тут как и в любой во втором слове 4X стратегий идет стремление личности расширить свою систему взгляда на мир через познание нового опыта. 
##  Десятый слайд
И еще нужно отметить что совершенствование системы это не самоцель. Ведь сами конструкты дают всегда очень конратрастную, яркую и полную картину мира. На основании которой нам приходится принимать решения. А наличие более сложной и разветвленной системы позволит корректнее, за счет учета большего числа воспринимаемых факторов. 
## Одиннадцатый слайд
В итоге мы имеем, что система конструктов это уникальное описание механизма восприятия человеком окружающего мира, формируемый когнитивным осмыслением. Который объясняет наличие разницы в понимании людьми одинаковых принципов и поясняющий важность творчества в осмыслении окружающей действительности.
## Внимание Спасибо за внимание