Самоорганизация процесса разработки
========================

Програмный проект - временное предприятие предназначенное для создания уникальных продуктов и результатов.

Програмная инженерия - Систематическое применение научных и технологических знаний, методов и практического опыта к проектированию, реализации, тестирования, и документирования ПО в целях оптимизации производства, поддержки и качества (ISO/IEC 2382/1-93)

## Методы програмной инженерии
1. Планирование и оценка програмного проекта
2. Анализ требований к компьютерной системе в цело и к ПО в частности
3. Проектирование структур программ (и структур данных), входящих в состав ПО
4. Конструирование програмного текста (кодирование, программирование, реализация)
5. Тестирование
6. Сопровождение ПО

Для объединения процессов используются case системы.

## Классификация процессов инженерии

Мнтерноциональный стандарт: ISO/IEC 12207-2008. Российский стандарт: ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010

## Процессы програмной инженерии
Процессы системы:
- Процессы соглашения - Действия для выработки соглашения между двумя организации. Если речь о поставке, то результатом будет поставляемый результат
- процесс организационного обеспечения проекта:
    - Процесс менеджмента организации - сопровождение ЖЦ проекта для удовлетворения требованиям
    - процесс менеджмента инфраструктуры - поддержка информационной инфраструктуры
    - менеджмент портфеля проекта - инвестирование ресурсов организации для выполнения проектов или обоснование
    - людских ресурсов - гарантирование наличие квалифицированного персовнала
    - менеджмента качества - обеспечивает удовлетворения заказчика по качеству

## Процессы  проекта
1. Процессы менеджмента проекта - управление проекта вплоть до завершения. Могут привлекаться на любом уровне. (Планирование/ оценка проекта)
2. Процесс управления проекта:
- Процесс Менеджмента решений - выбор наиболее предпочтительных действий
- процесс менеджмента рисков - определение, анализ и мониторинг факторов риска
- конфигураций - обеспечение постоянства и подкючения заинтересованных
- информации - сбор, хранение, обработка информации для проекта. Вплоть до пользовательского соглашения
- измерений - сбор, анализ и составление отчетов или процессов. Для объективизации качества продуктов

## Технические процессы
- Определение требований правообладателей - выявление правообадателей из потребностей и желаний
- анализ системных требований - преобразование требований правообладателей в тех требования
- проектирование архитектуры системы
- процесс реализации - создание элементов системы
- процесс комплексирования системы - объединение
- процесс квалифицированного тестирования
- процесс исталяции
- процесс поддержки програмных средств
- приемка
- функционирование програмных средств
- сопроводение
- изъятие

## Модели процессов
Деятельность -> Действие -> Задача

Деятельность - Самый крупный элемент, достижение весовмой цели. Десйствие - Этап рабочего продукта. Задачи - Мелкая цель приводящая к ощутимому результату.

## Базис процессов разработки ПО
1. Подготовка - обнаружение заказчиков и их требований
2. Планирование - Составление вех и задач на разработку. Определение требуемых ресурсов и расписание работы
3. Моделирование - Визуализация процессов. С последующим дополнением
4. Конструирование - Генерация програмного кода ПО и тестирование
5. Развертование - Поставка финальной версии, обновлений и получение обратной связи

Часто дополняется защитной деятельностью. Каждый этап может выполнятся итеративно.

Виды защитной деятельности. Помогает пконтролировать качество проекта:
1. Отслеживание (трассировка) и контроль програмного проекта - модификация расписание в реакцию на внешние изменения.
2. обеспечение качества ПО
3. Технические проверки
4. Измерение
5. Управление конфигурацией ПО
6. Управление повторной используемостью
7. Подготовка и производство рабочего продукта

Традиционнае подходы к управлению не подходят для разработки ПО. И даже перечисленные выше процессы могут адаптироваться под конкретный проект. Таким образом процесс одного проекта может не подходить другому. Если неадаптировать методы для проекта, то это приведет к излишней бюрократии. Адаптация позволяет снизить бюрократию за счет гибкости.
