# Философское понимание деятельности

**Деятельность** - это способ существования человека и общества и форма связи человека с миром. 
Деятельность состоит из следующих 2-ух процессов: *опредмечивание* и *распредметчивание*.

**Предмет** - объект, в который человеком были заложены определенные функции. Предмет создается для чего-то.
## Опредметчивание 
Процесс воплощения в *предмет* знаний, способностей, мечт, прогнозов, надежды и пр., превращение этого всего в движение, в действие и получение *результата*.
Изменяя мир, человек изменяет *себя*.
Синоним: **интериоризация** - переход извне внутрь.
## Распредметчивание
Процесс, в котором свойства, сущность, "логика предмета" становятся достоянием человека. Вытягивание функционала из изделия, с которым производится работа.
По сути, процесс *обучения*, на основе имеющихся культурных объектов, над которыми производится работа.
Синоним - **экстериоризация** - переход изнутри во внешнюю среду.

## Типы деятельности
1. Пред-трудовая инстинктивная деятельность;
2. Труд - осознанная деятельность;
3. Творчество - нематериальный результат.

## Характеристики деятельности
1. *Предметность* - означает, что субъект должен подчиняться в своей активности предмету, т.е. результату труда. **Предметность** - то, заключено в предмете - то, как действовать с предметом.
2. *Общественно-социально-историческая природа* - открытие способов работы с тем или иным предметом (по цепочке значение-умение-навыки).
3. *Опосредованный характер* - средства деятельности, которые помещают между человеком и окружающей средой.
4. *Деятельность всегда целенаправлена*. Цель деятельности - сознательно представляемы и запланированный результат. Цель может выступать промежуточным результатом. Формировать цели способен только _человек_. Отсутствие цели у человека - плохо и иногда даже нездорОво.
5. Деятельность содержит *мотив*. Мотив побуждает к деятельности, а цель - её направляет. 

**Творческий процесс** -процесс целеобразования. Цель, заданная в определенных условиях = задача.
## Виды деятельности
- Трудовая;
- Предметно-практическая;
- Познавательная;
- Коммуникативная;
- Духовная.
## Средства деятельности:
1. Знаки
2. Символы 
3. Орудия труда
4. Материальные предметы
5. Коммуникации с другими людьми

## Компоненты творческой деятельности
Парадокс, но творческая деятельность включает творческие и нетворческие компоненты.
 **Творческие компоненты**
- Оригинальная деятельность - та, что изменяет *реальность*;
- Деятельность по преобразованию опытного опыта.
 **Нетворческие компоненты**
- Репродуктивные элементы творчества - повторяющиеся устойчивые действия (паттерны), стереотипные операции.
- Рутинные элементы - стереотипы, шаблоны мышления.

Даже в нетворческих компонентах есть творческая составляющая.
*Творчество* - положительная, созидательная активность.
## Критерии творческой деятельности
1. *Онтология* творчества - принципиальная новизна с позиции культуры.
2. *Аскиология* творчества - социальная значимость, ценность для человека. Аксиология - учение о ценностях.
3. *Праксиология* творчества - совершенство исполнения, эстетические аспекты.
Критерии творческой деятельности отражают свою *историческую эпоху* (классика, модерн, постмодерн).

## Факторы творчества
1. Социальные ресурсы и импульсы общества - время задает ориентиры и цели.
2. Инициативность личности и социальной группы - исходит изнутри личности/группы.

## Творческая личность
Творческая личность обладает следующими свойствами:
1. Высокая мотивация;
2. Высокий уровень энергии;
3. Рефлексивное мышление (завышенный и заниженный уровень притязаний), поиск ошибок в своих отношениях.
4. Хорошее образование;
5. Самостоятельный и дисциплинированный ум - способность анализировать информацию и не лениться это делать.

Имеется *разумное* и *деятельное* начало в человеке.  *Охват* разумного и деятельного - есть и творческая деятельность человека.

*Творческий потенциал общества* определяется существованием творческой элиты, которая решает задачи высокого интеллектуального и духовного уровня.  В *творческую элиту* входят те, кто высоко мотивированы и готовы отказаться от ряда благ с целью созидания.

# Механизм волевого поведения
**Волевая регуляция** связана с *мотивацией поведения*.
*Волевая регуляция* - подключение незначимого, но обязательного для исполнения, действия к смысловой сфере личности, соединение требуемого поведения с ценностями человека.
Придавая смысл, человек связывает деятельность с тем, что значимо лично для него.
## Изменение смысла действия
Изменить смысл действия возможно следующими способами:
1. Произвести переоценку значимости мотива - происходит рефлексивно;
2. Изменение роли человека в социальной группе (изменение должности, назначение кураторства) - происходит извне;
3. Эмоциональное переживание за результат деятельности
4. Соединение действия с другими мотивами (долг, честь, ответственность).
*Волевая личность* способна создавать дополнительное побуждение к действию путем изменения его смысла.

# Мышление и его виды
**Мышление** - процесс обобщенного и опосредованного отражения действительности в ее существенных связях и отношениях.
## Формы мышления
- Наглядно-действенное - привязано к необработанному действию
- Наглядно-образное - привязано к сформированному образу 
- Словесно-логическое (дискурсионное)  - высшая форма мышления, уход от деталей в сторону выявления закономерностей
## Виды мышления 
- Теоретическое -высшая форма поисковой деятельности человека;
- Практическое - разработка средств, при помощи которых преобразуется действительность, формируется опыт;
- Интуитивное - неявное использование накопленного опыта;
- Аналитическое - структуризация, развернуто во времени, выражено в этапах;
- Творческое - порождение неординарных идей, свободна от запретов и критики;
- Критическое - строгость к себе и к другим, попытка привести субъективное к объективному, бывает антогоничным к творческому мышлению.
Для т.н. *мозгового штурма* характерны творческое и критическое мышление.

## Признаки творческого мышления
- *Гибкость ума* - отсутствие костного мышления (следование авторитетным рекомендациям);
- *Выход из узкого представления* - см. Бритва 

> [!NOTE] Сократ сказал:
> Заговори со мной, что бы я мог тебя увидеть







