# Определения
## Что изучает дисциплина
Методология научного творчества изучает *творческую деятельность человека*.
*Творческая деятельность* - сущностная характеристика человека.
**Творчество** - уникальная сфера сознания, которая продолжает оставаться неизвестной для человечества.
Творчество также возможно определить как функцию сознания.
Творческое сознание может проявиться только в *обществе*, именно в обществе раскрывается его суть.
## Каналы передачи информации
*Каналы*, по которым передается социально-значимая информация:
1. Предметы материальной культуры
2. Орудия труда (в отличии от _1_, предназначены только для специальных целей  - переработки природных ресурсов)
3. Сложная знаково-символическая система (пещерные рисунки, алфавит, математика)
4. Нормы и принципы коммуникации 
5. Духовные ценности (искусство, научные ценности, моральные ценности, политика, правовые и религиозные ценности)
## Виды языковых систем
Естественные:
1. Вербальные
2. Невербальные
Искусственные: математика, языки программирования.
Создание письменного языка запустило *информационную революцию*.
## Модель человеческого потенциала
В соответствии с моделью *Дж. Рензулли*, имеется следующие характеристики:
1. Мотивация (заинтересованность, соревновательность) - человек не отрубает от себя информационные каналы
2. Интеллект
3. Креативность (неординарный подход)
Одаренность по  *Дж. Рензулли*:
1. Доминирующая мотивация
2. Выдающиеся способности
3. Креативность
## Структура сознания
**Сознание** - способность мыслить, рассуждать и определять своё отношение к действительности как свойство высшей нервной деятельности человека.

Виды сознаний:
1. Подсознание (позиционирование, восприятия себя и других)
2. Сознание
3. Сверхсознание

_2_ и _3_ - виды т.н. _подсознания_.  Сверхсознание принимает информацию от указанных выше информационных каналов.
## Что такое язык?
Язык - искусственно-созданная знаково-символическая среда.
Язык состоит из _Символа_ и _Дискурса_.
_Символ_ - ключ в наше бессознательное
_Дискурс_ - то, через что мы транслируем в образы, принимаемые бессознательным.
## Слои сознания
Сознание состоит из деятельного слоя и рефлексивно-созерцательного слоя. 
Деятельный слой обрабатывает _действие (движение)_, и _чувствительную ткань образа_ (органами чувств человека). 
Рефлексивно-созерцательный слой определяет _значение_ и _смысл_.

Сознание принимает информацию __субъективно__, через образы (**образы** действия, движения).
*Значения события, образы* формируются через культурное пространство _извне_ !
Сознание делает всё происходящее _пристрастным_, каждый из нас предает свой смысл значению события.
__Индивид__ - может совпадать с условиями жизни и быть в отношениях к условиям жизни.
При отношении к условиям жизни индивид: 
- формирует сознание;
- формирует мировоззрение;
- раскрывает свою природу.

Компоненты активности человека:
1. *Влечение* - неосознанное желание;
2. *Желание* - осознание предмета потребности;
3. *Установка* - предрасположенность к определенной модели поведения (внутреннее состояние).

### Притягательная мотивация, виды
1. *Интерес* - мотив осознанный, эмоционально притягательный
2. *Мечты* - отсроченные желания
3. *Идеалы* - совокупность норм поведения, стимул развития человека (субъективное улучшение).
4. *Убеждения* - мировоззрение и жизненные принципы человека.
Все компоненты являются внутренним фактором мотивации.
Отражение в сознании человека отношения мотива к цели образует *личностный смысл деятельности*.
Выстраивание приоритетов есть не что иное, как присвоение личностного смысла.

Осознание мотивов ведет к постановке задачи и цели.

Вопросы:
1. Всё ли сознание индивидуально? Одинаковое ли у нас подсознание?
2. Индивид, индивидуальность и личность - в чем разница?

