Лабораторная работа 1
========================

1. Что такое доза поглощенная?

    Поглощённая до́за — величина энергии ионизирующего излучения, переданная веществу.
2. Что такое доза эффективная?
    
    Эффекти́вная до́за (E, эД, ЭД[1], ранее — Эффективная эквивалентная доза) — величина, используемая в радиационной безопасности как мера риска возникновения отдаленных последствий облучения (стохастических эффектов) всего тела человека и отдельных его органов и тканей с учетом их радиочувствительности.
3. Что такое мощность дозы?
    
    Доза, полученная в единицу времени, называется мощностью дозы. Чем больше мощность дозы, тем быстрее растет доза излучения. Для эквивалентной дозы в СИ единица мощности дозы — зиверт в секунду (Зв/с), внесистемная единица — бэр в секунду (бэр/с). На практике чаще всего используются их производные (мкЗв/час, мбэр/час и т.д.)
4. Что такое радиоактивное загрязнение?
    
    Радиоактивное загрязнение — загрязнение местности и находящихся на ней объектов радиоактивными веществами.
5. Что такое активность?
    
    Акти́вность радиоакти́вного исто́чника — число элементарных радиоактивных распадов в единицу времени
6. Что такое средство индивидуальной защиты?
    
    Средства индивидуальной защиты (СИЗ) — средства, используемые работником для предотвращения или уменьшения воздействия вредных и опасных производственных факторов, а также для защиты от загрязнения. Применяются в тех случаях, когда безопасность работ не может быть обеспечена конструкцией оборудования, организацией производственных процессов, архитектурно-планировочными решениями и средствами коллективной защиты
7. При строительстве чего может быть использован бутовый камень, характеризующийся следующими удельными активностями: Ra226 - 77, Th232 – 444, K40 – 1898 Бк/кг?
    
    Хз. Выглядит достаточно радиоактивно и не гуглится. Этот материал используется для строительства плотин, дамб, укрепления железно-дорожных мостов, стен и фундаментов домов, оград и заборов, создания габионных композиций. Его также широко используют в ландшафтном дизайне. С помощью него возводят водоемы и фонтаны, альпийские горки, делают пейзажные дорожки и декоративные ступени. 
8. Какие дополнительные ограничения вводятся для женщин в возрасте до 45 лет, работающих с источниками излучения?
    
    Для женщин в возрасте до 45 лет, работающих с источниками излучения, вводятся дополнительные ограничения: эквивалентная доза на поверхности нижней части области живота не должна превышать 1 мЗв в месяц, а поступление радионуклидов в организм за год не должно быть более 1/20 предела годового поступления для персонала.
9. Каков предел индивидуального пожизненного риска в условиях нормальной эксплуатации для техногенного облучения персонала в течение года?

    Предел индивидуального пожизненного риска в условиях нормальной эксплуатации для техногенного облучения в течение года персонала принимается округленно 1,0 х 10-3 , а для населения— 5,0 х 10-5. Уровень пренебрежимого риска разделяет область оптимизации риска и область безусловно приемлемого риска и составляет 10-6.