HFS, HFS+ (иерархическая файловая система)
========================

HFS — это файловая система, изначально использовавшаяся на компьютерах Apple. Впоследстии ее заменили системы HFS+ и [APFS](APFS%20%28%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20Apple%29.md). HFS использует иерархическую структуру каталогов и поддерживает такие функции, как метаданные и ветви ресурсов для хранения дополнительной информации о файлах. Она совместима с системами Mac прежних версий. HFS была представлена в 1986 году вместе с System 2.1 для Mac Plus. HFS+ была внедрена в 1998 году вместе с Mac OS 8.1. Постепенно ее заменила APFS, вышедшая в 2019 году вместе с macOS 10.15.

## Преимущества
- Простота. HFS имеет относительно простую и понятную структуру, что упрощает ее внедрение и понимание.
- Поддержка метаданных. В HFS была представлена концепция метаданных, позволяющих хранить дополнительную информацию о файлах, такую как даты создания и изменения, тип файла и ветви ресурсов.

## Недостатки
- Отсутствие расширенных функций. В HFS отсутствуют некоторые дополнительные функции, которые есть в более современных файловых системах. Она не поддерживает разрешения безопасности на уровне файлов, ведение журнала, сжатие файлов или шифрование.
- Ограниченная поддержка размеров файлов и разделов. В HFS есть ограничения на размеры файлов и разделов. Она может работать с файлами размером до 2 ГБ и поддерживает разделы размером до 2 ТБ.
- Файлы повреждаются за пределами файловой системы. При копировании некоторых типов файлов (особенно файлов без расширений) из HFS или HFS + в большинство других файловых систем, перечисленных здесь, они не будут включать ветвь ресурсов. В результате скопированные файлы будут недоступны для чтения, если будут включены обратно в HFS, если только они не были изначально заархивированы в формате .zip или .sit.