Операционные системы
========================

Это комплекс взаимосвязанных системных программ для организации взаимодействия пользователя с компьютером и выполнения всех других программ. ОС относятся к составу системного программного обеспечения и являются основной его частью.

Наиболее общим подходом к структуризации операционной системы является разделение всех ее модулей на две группы:
1. Ядро – это модули, выполняющие основные функции ОС. Одним из определяющих свойств ядра является работа в привилегированном режиме.
2. Вспомогательные модули, выполняющие вспомогательные функции ОС. 

## Основные функции ОС
- управление устройствами компьютера (ресурсами), т.е. согласованная работа всех аппаратных средств ПК: стандартизованный доступ к периферийным устройствам, управление оперативной памятью и др.
- управление процессами, т.е. выполнение программ и их взаимодействие с устройствами компьютера.
- управление доступом к данным на энергонезависимых носителях (таких как жесткий диск, компакт-диск и т.д.), как правило, с помощью файловой системы.
- ведение файловой структуры.
- пользовательский интерфейс, т.е. диалог с пользователем.
- параллельное или псевдопараллельное выполнение задач (многозадачность).
- взаимодействие между процессами: обмен данными, взаимная синхронизация.
- защита самой системы, а также пользовательских данных и программ от злонамеренных действий пользователей или приложений.
- разграничение прав доступа и многопользовательский режим работы (аутентификация, авторизация).

## Ключевые элементы операционной системы
- Абстракции (процессы, потоки, файлы, сокеты, память)
- Механизмы (создание, управление, открытие, запись, распределение)
- Реализации (алгоритмы LRU, EDF)

## Основные принципы проектирования ОС
- Максимальная гибкость: отделение механизмов от конкретных реализаций.
- Ориентация на пользователей: на каких устройствах будет работать ОС, что нужно пользователю, каковы требования к производительности.

## Виды ОС
- [Пакетные ОС](%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B%20%D0%9E%D0%A1%2F%D0%9F%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D0%9E%D0%A1.md)
- [Системы разделяемого времени](%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B%20%D0%9E%D0%A1%2F%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8.md)
- [Системы реального времени](%D0%92%D0%B8%D0%B4%D1%8B%20%D0%9E%D0%A1%2F%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8.md)

