2.Деятельность
========================

## Филосовское понимание деятельности
*Предмет* - это объект имеющий некторую функцию.
1. способ существования человека и общества. Человек связан с миром через взаимодействие с ним через любую сферу или деятельность.

   Деятельность состоит из 2-х процессов
    - Опредмечевание - использование знаний или опыта для создания результата. Но отчасти меняется и сам человек(знать как сделать табуретку и сделать ее. ААААААААААААААААААААААА)
    - Распредмечивание - Процесс осознания логики работы предмета. (изучить новую программу на компе)

2. Человек превращается в суббъекта деятельности

   Деятельность состоит из 2-х процессов
    - Интериоризация - Перевод внешних действий во внутренние. (мы не думаем как мы едим с помощью ложки)
    - Экстериоризация - обратный процесс предыдущему. Получение изменений в себе

### Три вида деятельности
1. Предтрудовая - Реакция на изменение окружения
2. Труд - материальный реультат
3. Творческая - нематериальный результат

### Характеристики деятельности
1. Предметность - Мы делаем что-то с чем-то. Предмметность - это означает способ взаимодействия с предметом воспроизводится, когда мы им пользуемся. 
2. Общественно-социально-историческая природа - труд сделал из человека обезьяну -> Мотивация
3. Опосредованный характер - Недостаточно инструментов в природе для реализации деятельности
4. Деятельность всегда целенаправлена - цель может выступать промежуточным результатом. Формулировать цели способен только человек. Цель направляет деятельность.
5. Мотивированность - Мотив побуждает деятельность, а цель ее направляет.

Средста: Знаки, Символы, Орудия труда, Материальные предметы, Общение.

Целесообразная деятельность свойство только человека. Возникло в ходе исторического развития.

**Что такое ценности?** - Человеку надо что-то про себя подумать и понять чего он хочет. Пока не сдох

## Виды деятельности
- Трудовая
- Предметно-практическая
- Познавательная, научно-исследовательская
- Коммуникативная
- Духовная

### Компоненты творческой деятельности
Творчеству нужен создатель(Творец).  Творчество - положительная созидательная активность

Творческие компоненты: 
- оригинальная деятельность(изменяет реальность) 
- деятельность по преобразованию опыта. 

Нетворческие компоненты творческой деятельности: 
- репродуктивные - стереотипы и действия без которых не обойтись (сбор материала для научного исследования)
- рутинные элементы - шаблоны мышления.

Критерии творческого процесса(ограничится на новизне нельзя):
1. Онтология творчества - новизна
2. аксиология творчества - значимость или ценность для человека
3. праксиология творчества - совершенство исполнения

**Критерии творческой деятельности отражают свою историческую эпоху.**

## Факторы творчества
**Творческий потенциал общества определяется существованием творческой элиты, которая решает задачи высокого ителлектуального и духовного уровня.**

Импульсы рождаются из социального влияния(время и ресурсы) и личностного влияния(мотивация и коллаборация отдельных личностей и групп).

#### Творческая личность:
- Высокая мотивация
- Высокий уровень энергии - не сдувается как шарик принеудачах
- Рефлексивное мышление - анализирование событий и действий в событиях
- Хорошее образование
- Самостоятельный и дисциплинированный ум - стремление изучить и проанализировать. Кросверифицировать источники информации.

Человек не может быть завершен иначе стагнация, деградация и тд.