Топология и классификация сетей
========================

Топология сети в информационных технологиях определяет способ организации связей между устройствами в сети. Классификация сетей по топологии основывается на физическом расположении устройств и способе их соединения. Сети бывают одноранговые и иерархические

## Особенности классификации сетей по топологии
- Физическая структура: классификация определяет типическую форму сети и размещение устройств в ней.
- Соединение устройств: классификация указывает на способ соединения устройств в сети, такой как использование сетевых кабелей, беспроводных технологий или коммутируемых соединений.
- Распределение данных: классификация определяет способы передачи данных между устройствами в сети, включая последовательный, параллельный или многопоточный обмен данными.
- Устойчивость сети: выбор определенной топологии может влиять на надёжность и устойчивость сети к сбоям.

## Классификация сетей по топологии
- [Шина (Bus)](%D0%A8%D0%B8%D0%BD%D0%B0%20%28Bus%29.md) - все устройства подключены к общей шине через разветвители. Не отказоустойчива и ограничена в пропускной способности
- [Кольцо (Ring)](%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%BE%20%28Ring%29.md) - Каждое устройство подключено к двум соседним. Трафик передается в одном направлении.
- [Звезда (Star)](%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0%20%28Star%29.md) - Все устройства подключены к центральному.
- [Дерево (Tree)](%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%20%28tree%29.md) - в этой топологии все устройства соединены в иерархическую структуру, где одни устройства являются родительскими а другие дочерними. Чаще применяется для соединения других сетей.
- [Полносвязные (Mesh)](%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%28Mesh%29.md) - Связь каждый с каждым.

